---
title: 生物信息学基础概念
date: 2018-05-02 21:19:03
tags: [生物信息学, 概念]
categories: [生物信息学基础]
---

1. 人类基因组约有3亿碱基对，3Gbp
2. bp: base pair 碱基对
3. SE：高通量测序的策略，SE (Single End)，指单端测序；
   PE (Paired End), 指双端测序。
4. 外显子（Exon）：是真核生物基因的一部分，它在剪接后仍会被保存下来，并可在蛋白质生物合成过程中被表达为蛋白质。 而内含子则会在剪接过程中被除去。所有的外显子一同组成了遗传信息，该信息会体现在蛋白质上。
5. 内含子（Intron）：是一个基因中非编码DNA片段，它分开相邻的外显子。更精确的定义是：内含子是阻断基因线性表达的序列。DNA上的内含子会被转录到前体RNA中，但RNA上的内含子会在RNA离开细胞核进行转译前被剪除。在成熟mRNA被保留下来的基因部分被称为外显子。真核生物的基因含有外显子和内含子，是前者区别原核生物的特征之一。
6. 编码区:基因的编码区（Coding region），亦称为“编码序列”（Coding sequence）或“CDS”（Coding DNA Sequence），是指DNA或RNA中由外显子组成，编码蛋白质的部分。该区域的边界范围从靠近5′末端的起始密码子开始，到靠近3′末端的终止密码子为止。mRNA的编码区范围位于5′非翻译区和部分同样为外显子的3′非翻译区之间。
7. 非翻译区:非翻译区（UTR，untranslated region）在分子遗传学中，是指任意一个位于mRNA链编码序列两端的片段。如果其位于5′端，则称为5′非翻译区（或“前导序列”）, 反之若位于3′端，则称为3′非翻译区（或“尾随序列”）。
8. Q-score:碱基质量值，是碱基识别（ Base Calling ）出错的概率的整数映射。碱基质量值越高，Q30 指碱基质量值为30，即对应的测序错误率为0.1%，碱基的精确度为99.9%。
9. 参考基因组：有参转录组的分析基础，通过与参考基因组比对进行转录组分析，区别于无参考基因组而进行de novo 组装的转录组测序，完整的参考基因组信息包括序列信息（.fasta 文件）和基因注释信息（.gff 文件）。基因组注释(Genome annotation) 是利用生物信息学方法和工具,对基因组所有基因的生物学功能进行高通量注释,是当前功能基因组学研究的一个热点。基因组注释的研究内容包括基因识别和基因功能注释两个方面。
10. Reads：是指高通量测序平台读取的序列信息。
11. adaptor：接头，用于上机测序。建库时引入的接头序列与测序芯片(flow cell ) 上固定的接头相互识别。
12. Transcript：转录本，是由一条基因通过转录形成的一种或多种可供编码蛋白质的成熟的 mRNA 。一条基因通过内含子的不同剪接可构成不同的转录本。
13. 反义链/正义链（antisense strand/sense strand）：在双链DNA中，用来转录mRNA的DNA链称为模板链(template strand)，不用于转录的链则称为非模板链（nontemplate strand）。根据碱基互补配对原则，转录出的mRNA链的碱基序列与非模板链的碱基序列一致，惟一不同的是，非模板链中的T mRNA链中全部置换成了U。由于非模板链的碱基序列实际上代表了 mRNA的碱基序列（只不过在mRNA中T换成了U），因此非模板链又被称为编码链（coding strand）,有义链（sense strand）和克里克链(crick strand)，而用来转录mRNA的DNA链被称为非编码链（anticoding strand）或反义链（antisense strand）或沃森链(watson strand)。 

